# Bash scripts

> Команды или группу команд можно сохранять в текстовый файл, а после запускать. 


## Примеры скриптов и их описание

Ниже будут приведены примеры скриптов


### Создание скрипта 

1. Создать текстовый файл через `vim <file>.sh` или командый `touch + nano`
2. Записать скрипт в файл
3. Сохранить
4. Выполнить `chmod +x <file>` 
5. Выполнить скрипт `bash <file>` или `./<file>`


### alias

* Псевдонимы или алиасы (англ. alias) — это команды, которые можно определить самостоятельно.

```
ubuntu@linux:~$ alias ll='ls -l'
ubuntu@linux:~$ ll
total 4
-rw-rw-r-- 1 ubuntu ubuntu  0 May 13 17:51 echo
-rwxrwxr-x 1 ubuntu ubuntu 66 May 13 17:31 hello.sh
```


### PATH

* `PATH` - файл, который хранит переменные окружения. Пути к исполняемым файла в директориях

`echo $PATH` - просмотр файла
`export PATH="${PATH}:<новая директория которую хотите добавить>"` - добавление нового пути 

!!!Очень важно
    Переиспользуйте все заданные стандартно директории. Без этого Bash не сможет функционировать привычным для вас образом, так как потеряет доступ к внешним командам.

### Hash

> Чтобы каждый раз не смотреть в PATH, оболочка сперва использует внутреннюю хеш-таблицу для запоминания полного пути к командам, которые уже были запущены.

```
ubuntu@linux:~$ hash
hits	command # hits - указывает на колличество запусков этой команды
   1	/usr/bin/chmod
   1	/usr/bin/man
   3	/usr/bin/ls
   4	/usr/bin/bash
   1	/usr/bin/ps
   4	/usr/bin/vim
```

* Если вы хотите очистить хеш-таблицу, можете использовать команду hash -r.
* Добавление в хеш-таблицу: hash <имя_команды>.
* Удаление из хеш-таблицы: hash -d <имя_команды>.

### Массивы в Bash

В Bash массивы можно объявлять с помощью ключевого слова `declare`

```
$ declare -a MY_ARRAY
$ MY_ARRAY[0]="Hello"
$ MY_ARRAY[1]="World"
$ echo ${MY_ARRAY[0]} ${MY_ARRAY[1]}!
Hello World!
```
Или передавать значения в скобках
```
$ MY_ARRAY=("Hello" "World")
$ echo ${MY_ARRAY[0]}, ${MY_ARRAY[1]}!
Hello, World!
```

> Конструкцию declare -r можно заменить на одно ключевое слово readonly. Атрибут readonly хорошо подходит для больших, развесистых скриптов, где много переменных и сложно отследить, где и какая меняется. 
```
$ readonly MY_VARIABLE="Hello, World!"
$ MY_VARIABLE="Hello, World?"
bash: MY_VARIABLE: readonly variable
```

### Специальные Переменные 

> Bash хранит код возврата последней выполненной команды в специальной переменной `$?`

```
$ bash -c "exit 2"
$ echo $?
2
```

> Переменная `$IFS` (Internal Field Separator) используется для определения символа, который разделяет слова в строках. В операторе циклов `for` список элементов разделяется с использованием значения IFS

```
#!/bin/bash

# Пусть на вход поступает набор слов, разделённых двоеточием
line="home-directory:bash-directory"
# Переопределим IFS
IFS=":"
# Создадим массив
tokens=($line)

echo "${tokens[0]}"  # Выводит "home-directory"
echo "${tokens[1]}"  # Выводит "bash-directory"
```

> Переменная `$$` содержит идентификатор процесса оболочки

> Переменная `$!` содержит идентификатор последнего запущенного фонового процесса


### Ввод аргумента и if-else 

```
if [ "$1" ] ; then
        echo "Hello {$1}"
else
        echo "Hello World"
fi
```

Описание: 

* `if` объявление начала консрукции
* В квадратных скобках пишется условие. В данном случае мы ожидаем "что-то" в первом аргументе, который передадим скрипту
* После скобок идет `; then`, что выполниться в случае выполнения условия
* * Скрип выведет в терминал `Hello <переданный аргумент>`
* `else` чтобы будет, если условие не выполнено.
* * В терминале будет `Hello World`
* `fi` закрытие конструкции

!!! Подсказка
    Аргументы в скриптах Bash доступны через переменные $1, $2, $3 и т.д.