# Git

Git — распределённая система контроля версий

`~HEAD` - указатель на текущую ветку или прямо на коммит

>commit 8d50bdc760d773c22113fc7d3e353ecf099c7e13 (HEAD -> main, origin/main, origin/HEAD)
>
>Author: Райн Гослинг <118374481+Driver@users.noreply.github.com>
>Date:   Sun May 10 14:31:19 2026 +0300
>
>    Initial commit

hash - уникальный код коммита. Для удобства можно использовать первые 7 символов хеша вместо всех 40.

## Commands

### git init
* `git init` - создает новый пустой репозиторий Git

---------

### git clone 
* `git clone <you're-repo>` - копирование репозитория. 
> В gitlab или github есть возможность скопировать ссылку или комманду целиком

---------

### git status
* `git status` - показывает текущее состояние рабочего каталога и индекса


---------

### git diff
* `git diff` - показывает разницу между текущим и закоммиченными файлами

---------

### git log
* `git log` - просмотр лога коммитов <br>
* `--graph ` - добавляет в вывод графы

---------

### git branch 
* `git branch` - просмотр веток или создание веток, если указать название 

---------

### git checkout
* `git checkout <branch>` - переключение на ветку <br>
* `git checkout -b <branch>` - создание и переключение на созданную ветку
* `get checkout HEAD~1` - возвращает файл к аредыдущему состоянию
> Быстрая откатка при неудачном коммите

---------
### git push
* `git push` - пуш изменений в репозиторий <br>
* `git push origin <name-branch>` - пуш изменений при отсутсвии ветки в удаленном репозитории
> При выполнении просто `git push` в терминале будет подсказка, если подтребуется выполнить `git push origin <name-branch>`

---------

### git show
* `git show <hash>` - раскрывает содерживое коммита: что изменилось, что добавилось

---------

### git blame <file-name>
* `git blame <file-name>` - показывает, какой коммит что изменил в файле

---------

### git add 
* `git add . ` - сохранение или добавление всех изменений <br>
* `git add <file_name>` - сохранение конкреного файла 
> Точка указывает на сохранение всех изменений в локальном репозитории. Вместо точки можно указать имя конкретного файла

---------

### git commit
* `git commit` - создание коммита. Открывается vim редактор для создания коммита
* `git commit -m '<message>'` - создание коммита. `-m` позволяет сразу написать название коммита без открытия редактора
* `git commit -am '<message>'` - создание коммита уже с именем и сохранением всех файлов `-a`
* `git commit --amend -m '<message>'` - добавляет новые изменения в последний коммит 
> Коммит должен отображать что именно было изменено или добавлено `"feature: add generate create randon file"`

---------

### git revert/reset
* `git revert/reset <hash>` - Используются для отката изменений <br>
> Из практики: лучше создать новый коммит, где удаляется то, что нужно 

---------

### git merge
* `git merge <branch_name>` - слияние веток. Вливание нужную ветку в ту, на которую сейча указывает HEAD


```txt
До merge:
main:    A---B
              \
feature:       C---D

После merge (fast-forward):
main:    A---B---C---D
```

---------

### git rebase

* `git rebase <branch_name>` - переносит или объединяет изменения из одной ветки в другую, переписывая историю коммитов

!!! Важно
    Использовать осторожно. Применяется при squash. Если есть возможность не использовать, то не использовать
